= Alguien siempre intervino =

La intervención humana siempre está presente, por ejemplo, cuando a un
orangután se le ofrece un pincel y pintura para que los use,
generalmente un humano lo está haciendo.  Si una máquina es capaz de
mostrar un fractal, es porque hay algoritmos que se han programado en
esta para que funcionen.  Si alguien toma una foto a una flor, debe
haber logrado llegar a la región en la cuál esta se encontraba y
posteriormente alguien debe haber revelado los rollos y digitalizado
en el computador o debe haberse usado algún medio para lograr la
captura de la imagen.


= Empleando imágenes =

El uso de material publicado en Internet o en cualquier otro medio
como una revista, un periódico, una enciclopedia, que venga
distribuido en medio impreso, digital o de cualquier otra índole debe
tratarse con cuidado.

Hacer una imagen requiere tiempo, y que la imagen quede visualmente
agradable requiere mucha imaginación, ingenio y práctica.  Por lo
tanto los autores de las mismas deben tener su recompensa.

Usted debe colocar una sección especial en la cuál agradece a los
autores el hecho de haber creado aquellos diseños, imágenes, tomado
las fotos que emplea, y obviamente deberá obtener permiso explícito
para cada una de aquellas creaciones que no sean hechas desde el
principio por usted.

Para cada imagen debe colocar :

Fuente de donde obtuvo la imagen(Sitio en Internet, libro con
editorial), fecha en que la consiguió, permiso que dio la persona para
que usted lo republicara(tipo de política de distribución).

= Los artistas =

Si usted crea imágenes y ha usado software creado por otros, o ha
empleado componentes para la digitalización de las mismas, un
reconocimiento especial a aquellos que han permitido su uso, sería
algo gratificante para ellos que usted en la sección de créditos
especifique las herramientas empleadas para la creación de su obra.

Adicionalmente permitiría a otros enterarse de la clase de equipo y
programas con los cuáles usted dio vida a la creación.

Por ejemplo, si empleó una cámara digital, sería bueno colocar la
marca y la referencia, si utilizó software específico para la
transmisión de la imagen, ese debería ser listado.  Por ejemplo el
software empleado para que la imagen llegara de la cámara digital
hacia el computador.

Si usted creó la imagen con software específico, podría indicar el
nombre del producto que empleó y la versión del mismo. Este escrito
fue hecho con emacs.

= Empleando sonido y videos =

Las mismas políticas aplican a fotografías, videos, sonidos,
animaciones, y en general cualquier obra que haya sido generada
gracias a intervención humana.

De la misma forma las invenciones musicales y las grabaciones que se
hacen de la naturaleza requieren trabajo de alguien que se ha
interesado por hacerlo.

Intente usted mismo tomar una foto o hacer una imagen y calcule el
tiempo que tarda en hacerlo.  También puede comparar la calidad de lo
que usted hace y la calidad de aquello que otro hizo y que usted
quiere incluir.  Una vez haga este ejercicio, es probable que usted se
de cuenta que los autores merecen reconocimiento.

Los autores hacen sus obras y fijan los derechos de reproducción de
las mismas.  Por lo tanto se debe respetar la obra de los mismos.




